# All kinds addr

```
+-------+  User
|       |  virtual
| CPU:  |  addresses
| user  | ----------------+
| space |                 |
|       |                 |
+-------+                 |
                          |
                          |              +----------+
                          |              |          |
            Kernel        v              |          |
+--------+  virtual  +-------+ physical  |          | physical  +-------+ bus      +--------+
|        |  address  |       | address   | physical | address   |       | address  |        |
| CPU:   | --------> |  MMU  | --------> | memery   | --------> | IOMMU | -------> | Device |
| kernel |  Kernel   |       |           |          |           |       |          |        |
| space  |  logical  +-------+           |          |           +-------+          +--------+
|        |  address                      |          |
+--------+                               |          |
                                         +----------+
```

tips:
1. bus addr maybe equal to physical address, if don't have iommu
2. Kernel logical address maps a portion (perhaps all) of hardware memory,
   usually treated as a physical address. On most architectures,
   logical addresses differ from their associated physical addresses
   by only a fixed offset.
3. All logical addresses are kernel virtual addresses, but many kernel virtual
   addresses are not logical addresses.
4. Low memory: memory at logical address in kernel space
   High memory: Memory with no logical address, it belong the address range 
                reserved for kernel virtual addresses
5. 只有内存的低端部分（依赖于硬件和内核的设置，一般为1-2G）拥有逻辑地址；剩余的部分（高端内存）是没有的。
   在访问特定的高端内存页之前，内核必须建立明确的虚拟地址，使该页可在内核虚拟地址空间中被访问。因此许多内核
   数据结构必须放置在低端内存中；而高端内存更趋向于为用户空间进程所保留。
6. 为了应对商业压力，在不破坏32位应用程序和系统兼容性的情况下，为了能使用更多的内存，处理器制造厂家
   为他们的产品增添了“地址扩展”特性。这会导致在许多情况下，即使32位的处理器都可以在大于4GB的物理地址
   空间寻址，然而可以直接映射到逻辑地址的内存数量限制依然存在。



